Bonjour à toutes et à tous.
Mesdames et Messieurs, vous aurez noté que pour ce compte rendu du Conseil des ministres, je suis accompagné de mes collègues Bruno Le Maire et Olivier Dussopt, qui vous présenteront dans un instant le projet de loi de finances pour 2022, et qui répondront aux questions que vous avez sur l'ensemble de ces sujets dans un instant.
Mais avant cela, je veux revenir sur les autres points qui ont été abordés dans le cadre de ce Conseil des ministres.
Comme chaque semaine depuis 18 mois, l'épidémie de Covid-19 a occupé une part importante de nos échanges et se tenait ce matin en Conseil de défense et de sécurité nationale.
D'abord un constat positif : la nette amélioration de la situation sanitaire se poursuit.
En une semaine, le nombre de cas quotidiens détectés a diminué de 30 %, le nombre de personnes hospitalisées de 11 % et le nombre de patients Covid en soins critiques de 15 %.
Tous les indicateurs sont à la baisse et repassent, nous l'espérons, durablement au vert.
La décrue épidémique se confirme jour après jour.
Nous avons appris à ne pas crier victoire trop tôt, et nous savons que le virus a toujours, malheureusement, su se montrer créatif.
Néanmoins, trois semaines après la rentrée et le retour au travail, ne pas observer de reprise épidémique est à la fois une bonne nouvelle, un soulagement, et le signe peut-être, nous l'espérons, d'une embellie durable.
Il est évidemment trop tôt pour l'affirmer définitivement, d'autant que nous suivons toujours avec attention les experts scientifiques.
Et vous aurez noté qu'encore ces derniers jours, certains d'entre eux, certains scientifiques éminents ont encore indiqué qu'une reprise épidémique était possible.
Ces bonnes nouvelles, nous les devons essentiellement à l'avancée considérable de la couverture vaccinale.
La campagne de vaccination est une réussite française.
Nous avons franchi en fin de semaine dernière le cap des 50 millions de Français vaccinés, et ce nombre continue de progresser.
L'incitation maximale qui a été décidée par le président de la République, par ce Gouvernement, a bel et bien payé, puisque 14 millions de personnes se sont faites vacciner depuis l'allocution du président de la République le 12 juillet dernier.
La campagne de rappel, dont une nouvelle étude publiée dans le New England Journal of Medecine souligne l'apport fondamental pour l'immunité, a déjà permis de protéger 587 000 personnes.
Vous le voyez, les Français sont désormais massivement protégés contre les formes graves du virus tel que nous le connaissons.
J'appelle les Français qui ne se sont pas encore fait vacciner à le faire, tout comme j'appelle nos concitoyens âgés à recourir au rappel vaccinal.
Je le disais à l'instant, 587 000, au 20 septembre, ont d'ores et déjà eu recours au rappel vaccinal, et nous appelons à poursuivre.
Mais si ce virus nous a appris une chose, c'est bien qu'il vaut mieux être trop prudent que pas assez.
La prudence s'impose donc, et nous la maintiendrons tant que ce virus circulera activement sur notre territoire.
Nous observons une baisse partout sur le territoire.
Elle est légèrement moins marquée dans plusieurs régions, notamment en Île-de-France, en Nouvelle-Aquitaine et en Centre-Val de Loire, que dans le reste de la France.
La prudence s'impose plus encore en outre mer.
Dans plusieurs territoires, notamment la Guyane, la Polynésie française et la Nouvelle-Calédonie, la situation demeure extrêmement préoccupante et nécessite le maintien de mesures de freinage d'une part et l'envoi de renforts sur le front sanitaire d'autre part.
Aux Antilles, l'amélioration se poursuit, mais la pression reste élevée.
La Martinique comme la Guadeloupe entament des déconfinements progressifs au cours des prochains jours.
La prudence s'impose également, parce que huit départements de métropole ont encore un taux d'incidence supérieur à 100, et un, les Bouches-du-Rhône, dépasse le seuil d'alerte maximale de 200.
Le taux d'occupation des lits en soins critiques reste à 97 % en Île-de-France, 90 % en PACA, 88 % en Occitanie.
La prudence s'impose aussi parce que l'effort vaccinal n'est certainement pas arrivé à son terme.
Il reste encore plus d'un million et demi de personnes fragiles à vacciner, et leur mise à l'abri demeure une urgence absolue.
Aussi, nous gardons le cap : l'adaptation sans cesse à la situation sanitaire, la recherche d'un équilibre entre prudence et confiance, et le souhait constant de ne pas imposer des restrictions une seconde de trop aux Français.
Á ce titre, un Conseil de défense et de sécurité nationale s'est réuni ce matin, consacré à l'épidémie de Covid-19.
Il a acté une adaptation territoriale de plusieurs mesures de freinage.
Ainsi, à partir du lundi 4 octobre, dans les départements où le taux d'incidence se stabilise au-dessous du seuil de 50 pour 100 000 habitants, le protocole scolaire passera au niveau 1, ce qui signifie essentiellement que l'obligation du port du masque à l'école primaire y sera levée.
Deuxième mesure, les jauges qui s'appliquent dans certains établissements recevant du public seront levées dans ces mêmes départements.
Ce sont des mesures positives.
Je veux d'abord souligner qu'elles vont dans le sens de nos priorités, et notamment notre priorité à la jeunesse, notre priorité à l'éducation.
Nous savons, nous avons toujours su, que le port du masque, notamment pour les plus jeunes enfants, est loin d'être anodin.
C'est une mesure de précaution, une mesure importante que nous avons prise.
Dès lors que nous avons la possibilité de le faire dans les départements où la situation s'est nettement améliorée, nous pouvons prendre cette mesure.
S'agissant du pass sanitaire, celui-ci s'est confirmé comme étant un outil très efficace pour maintenir ouverts des lieux qui auraient dû être refermés s'il n'avait pas existé.
Je veux rappeler qu'au regard de l'incidence que nous avons constatée dans un certain nombre de régions cet été, si nous n'avions pas disposé du pass sanitaire, nous aurions eu à refermer les restaurants, les bars, les théâtres, les cinémas, tout cela au cœur de l'été.
C'est grâce au pass sanitaire que nous avons pu les maintenir ouverts.
Le deuxième objet du pass sanitaire, c'est évidemment d'inciter à la vaccination la plus large des Français.
Pour ces raisons, il va nous falloir prolonger la possibilité pour le gouvernement d'utiliser le pass sanitaire si la situation épidémique le justifie, et si nous voulons encore une fois ne pas avoir à refermer des lieux qui, sans cet outil, devraient refermer.
Et puis nous allons continuer à travailler sur une adaptation.
Le président de la République a passé commande pour que des critères d'adaptation puissent être définis.
Ils tiendront compte du taux d'incidence dans les différents départements, mais aussi du pourcentage de population vaccinée dans ces mêmes départements.
Vous l'avez donc compris, à ce stade, il n'y a pas de décision d'adapter le pass sanitaire, qui continue à s'appliquer dans les mêmes conditions qu'aujourd'hui.
Mesdames, Messieurs, en plus du projet de loi de finances, je vais passer rapidement sur les autres sujets qui étaient abordés avant de laisser la parole à mes collègues.
Nous avons d'abord adopté ce matin une ordonnance présentée par la ministre du Travail.
Ce texte est une nouvelle incarnation de notre engagement envers celles et ceux qui travaillent et qui sont encore touchés par la crise, une nouvelle preuve tangible de notre engagement pour le pouvoir d'achat des salariés qui travaillent dans des secteurs encore très impactés par la crise.
Ainsi, cette ordonnance adapte les mesures d'urgence en matière d'activité partielle, notamment en prolongeant jusqu'à fin 2022 l'indemnité minimale pour les salariés à temps partiel et les intérimaires, ou encore les mesures de placement en activité partielle des salariés protégés.
Ce Conseil des ministres a également été l'occasion de plusieurs communications pour faire un premier bilan de la rentrée.
Tout d'abord, la ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation, Frédérique Vidal, a présenté une communication sur le bilan de la rentrée universitaire.
Grâce à l'anticipation et au travail sans relâche des établissements et de toute la communauté universitaire, cette rentrée a pu s'effectuer très largement en présentiel, après trois semestres fortement perturbés par la pandémie.
Le premier constat, c'est que l'engagement du 100 % en présentiel a été tenu.
L'application d'un protocole sanitaire exigeant, incluant les gestes barrières, le port du masque et l'application du pass sanitaire aux activités extrascolaires a permis aux étudiants de retrouver sereinement le chemin des campus, et nous savons combien ils l'attendaient.
Le deuxième constat, c'est que la vaccination des étudiants est un grand succès.
Les jeunes ont fait mentir les Cassandre, les pessimistes, puisque 88 % des 18-24 ans sont aujourd'hui vaccinés, ont reçu une première injection.
C'est une bataille que nous avons en partie gagnée sur les campus grâce à des campagnes intenses de sensibilisation et au déploiement d'une offre de vaccination sur mesure.
Le troisième constat, c'est que la démocratisation de l'enseignement supérieur s'est fortement accélérée durant ce quinquennat.
Parcoursup a permis à neuf lycéens sur dix de recevoir une proposition d'admission.
Si l'on prend l'exemple des études de santé, il y a cette année 1 800 places supplémentaires en médecine par rapport à l'année dernière, soit 20 % de plus, et nous le devons à la réforme, que vous connaissez, du numerus clausus.
Nous avons également créé 4 380 nouvelles places en master en cette rentrée, et, afin de fluidifier la procédure d'admission, une nouvelle plateforme nationale sera créée dès la prochaine rentrée.
Investir pour l'université, c'est investir pour notre avenir.
C'est le choix que fait ce Gouvernement en allouant 700 millions d'euros supplémentaires à l'enseignement supérieur et à la recherche dans le projet de loi de finances 2022, sur lequel vont revenir mes collègues, après une hausse de 300 millions d'euros cette année.
Ces moyens iront à la revalorisation des enseignants chercheurs et aux autres personnels scientifiques, tel que prévu par la loi de programmation de la recherche.
Investir pour l'avenir, c'est aussi investir pour les étudiants.
C'est pourquoi, en cette rentrée, nous reconduisons plusieurs dispositifs de soutien que nous avons mis en place durant la crise sanitaire.
C'est le cas du recrutement de 20 000 tuteurs du dispositif Santé Psy, mais aussi, pour les étudiants boursiers et ceux en situation de précarité, du ticket restaurant universitaire à 1 euro.
L'ensemble des bourses sur critères sociaux seront par ailleurs revalorisées cette année.
La ministre du Travail, de l'Emploi et de l'Insertion a quant à elle présenté une communication sur la rentrée de l'apprentissage, trois ans après la réforme de 2018, une réforme aujourd'hui saluée par toutes les parties prenantes.
Et nous nous souvenons des débats qui avaient eu lieu à l'époque !
L'apprentissage, c'est une chance pour chaque jeune de se former et de s'insérer plus facilement et plus durablement sur le marché du travail.
Depuis le début du quinquennat, nous avons presque doublé le nombre de contrats signés, en passant de 297 000 à 525 000 cette année, et ce malgré la crise sanitaire.
Ces résultats, nous les avons obtenus en promouvant massivement l'apprentissage, tant auprès des jeunes que des établissements d'enseignement supérieur et des entreprises.
C'est aussi la marque du succès des aides à l'embauche d'apprentis attribuées dans le cadre du plan  1 jeune 1 solution
Ces aides, vous le savez, ont été prolongées par décision du Premier ministre jusqu'au 30 juin 2022, et ont permis de soutenir l'emploi des jeunes en cette période difficile.
Nos résultats pour les jeunes sont au rendez-vous.
Au deuxième trimestre 2021, le taux de chômage chez les moins de 25 ans a baissé de 2,1 %, une diminution 50 % plus forte que pour toutes les tranches d'âge confondues.
Enfin, parler de la rentrée, c'est également évoquer les Journées européennes du patrimoine, dont la ministre de la Culture a pu nous dresser un premier bilan.
L'édition 2021 a été une édition réussie malgré le contexte sanitaire, avec 8 millions de visiteurs sur 15 000 sites, dont plus de 2 700 qui étaient ouverts de manière exceptionnelle.